# 火车环
###### 译自: what-if.xkcd.com
### Q? 高速列车能像过山车一样通过一个垂直环，并且让乘客保持舒适吗？
<p align="right">——Gero Walter</p>

***
### A? 不能。

这个答案有点令人失望，所以我试着稍微放宽要求。

**高速列车能像过山车一样通过一个垂直环，并且让乘客保持舒适活下来吗？**

还是不能。

**一列经过改装和加固、顶部装有喷气发动机的高速列车，能像过山车一样通过一个垂直环，并且让乘客保持舒适活下来吗？**

也许。

挪威铝业和能源公司 Norsk Hydro 曾拍过一个教育推广广告，里面一群孩子在铁轨上建了一个巨大的过山车环，当作恶作剧。当然这不现实，但不只是因为显而易见的原因。让高速列车通过环形轨道这个想法本身有一些问题。

第一个问题是几何。火车理论上能绕过的最大垂直环半径约为 200 米。再大一点，即使最快的列车也无法完成环路。

不幸的是，200 米半径太紧了。大多数高速列车被限制在半径不小于 20 千米的竖曲线上。

![两个可能的环，两个都不是好主意](./imgs/TL-1.png)

这些限制的原因不是火车弯曲能力不够，而是它们跑得太快。

例如 Bombardier ZEFIRO 的规格表说，它能承受相当紧的竖曲线半径，只有 900 米。在列车最高速度下，这条曲线会产生约 2g 加速度。这也许能活下来（至少乘客能，列车未必），但绝对不会舒服。

然而 900 米半径的环仍然太大。即使发动机全功率运转，列车也到不了环路四分之一处就会滑回去。

![让大家失望的小火车](./imgs/TL-2.png)

挪威视频中的 CGI 火车是一列 Di 4，画面中速度约为真实最高速度的两倍。根据它的速度和车厢数量，环的半径似乎约为 70 米，这也是为什么它被画得那么快：真实 Di 4 会略微太慢，在顶部掉轨。而数字版火车大约五秒就能绕完，毫无问题。

但这么紧的环意味着乘客和火车要承受 9 到 15g。这已经达到穿抗荷服的战斗机飞行员所能承受的极限。除了杀死车上所有人，它也肯定会摧毁列车，更别提轨道了。70 米太紧。

显然，我们需要更大的环。900 米会很好，但我们的火车不够快。

不过也许我们可以让火车跑得更快……

嗯。

![这是个好主意](./imgs/TL-3.png)

信不信由你，这事以前有人试过：许多国家建造过喷气发动机驱动的火车。可惜，它们从未起飞。幸好，它们从未起飞。

把一台 747 发动机装到子弹列车顶部，大概能让速度增加 35%。这足够通过 900 米环吗？

![我将衰微，去往西方，并仍然是一列火车](./imgs/TL-4.png)

不行。

好吧，把喷气发动机装在顶部没用。也许我们应该试点别的。

![一列下面装着喷气发动机的火车](./imgs/TL-5.png)

……我们为什么会觉得这能行？忘了这个主意。

显然，我们需要某种快速列车和中等大小环路的组合。环的大小和形状甜点区大概像这样：

![挪威孩子们注意看！](./imgs/TL-6.png)

当然，考虑到高度，我们大概得把它建进一座小山里：

![NORAD 内部结构示意图](./imgs/TL-7.png)

这种环形状在过山车中很常见，会更均匀地分摊 g 力，最大只有几个 g，完全能活下来！

当然，建设成本会高得离谱，而且不用说，没有哪个孩子团体能在没有大型政府资源的情况下独自完成。

读到这里、希望建造火车环的挪威孩子们，不要绝望，也许仍然有办法让它发生。

美国副总统 Joe Biden 在美国参议院任职 36 年。那段时间里，他从未搬去华盛顿特区。相反，他每天晚上都坐火车回特拉华州看望家人。这很感人，但过了最初几年，我相信这趟通勤会有点无聊。

所以，如果你正在寻找一位高层支持者，帮助你让某人的火车旅程更刺激一点，你也许可以试着找 Joe 聊聊。

![去看我的家人人人人人人咦咦咦咦咦咦](./imgs/TL-8.png)
